---
title: "《how to read a book》读书笔记 三"
date: 2022-12-30T15:45:48-05:00
lastmod: 2022-12-30T15:45:48-05:00
draft: false
keywords: ["阅读"]
description: "读书笔记"
tags: ["读书笔记","阅读"]
categories: ["读书笔记"]
summary: "任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题，只有行动能解决问题。行动只能在现世发生，而不是在书本中发生。"

# Uncomment to pin article to front page
# weight: 1
# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
# toc: false
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: false
#reward: false
#mathjax: false

# Uncomment to add to the homepage's dropdown menu; weight = order of article
# menu:
#   main:
#     parent: "docs"
#     weight: 1
---
### 第十三章  **如何阅读实用型的书**

任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题，只有行动能解决问题。行动只能在现世发生，而不是在书本中发生。

实用性书籍的作者没有办法预测到所有的情况，但是描述出面对某些情况的通用规则。也就是说，读者要有自己的判断。


理论性的原则会归纳出出色的行事规则。

实用性的书因此可分为两种类型。其中一种，就像本书一样，或是烹饪书、驾驶指南，基本上都是在说明规则的。另一类的实用书主要是在阐述形成规则的原理。许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类。

行为规则要谈得上是真理，有两种情况：一是真的有效；二是这样做能带引你到正确的结果，达到你的期望。

当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题。</br>
第一：作者的目的是什么？</br>
第二：他建议用什么方法达到这个目的？</br>

实用书的四个问题：</br>
第一个问题：这本书是在谈些什么？</br>
第二个问题：作者的主要声明与论点？为了要能回答关于这本书的意义或内容，你仍然要能够找出作者的共识、主旨与论述？</br>
第三个问题：内容真实吗？</br>
第四个问题：这本书与我何干？</br>


### 第十四章 **如何阅读想象文学**

我们读的小说也多于非小说。

不要抗拒想象文学带给你的影响力。

在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。

不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。


阅读想象文学的一般规则

（1）你必须将想象文学作品分类。</br>
（2）你要能抓住整本书的大意。</br>
（3）你不仅要能将整本书简化为大意，还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。</br>


阅读小说时候的诠释规则是什么
（1）小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。</br>
（2）共识与主旨有关。小说的要素与整个表现的场景或背景有关。</br>
（3）做到上两则规则后，分析这些元素的发展。</br>

一个好读者不会质疑作者所创造出来，然后在他自己心中又重新再创造一遍的世界。

评论想象文学时，你不只要能说明你自己为什么喜欢或不喜欢，还要能表达出这本书中哪些地方是好的，哪些是不好的，并说明理由才行。

你越能明白指出诗或小说带给你喜悦的原因，你就越了解这本书的优点是什么。你会慢慢建立起批评的标准，你也会发现许多跟你有同样品味的人与你一起分享你的论点。

### 第十五章 **阅读故事、戏剧与诗的一些建议**

如果你受到一本书的影响，而走出户外进行任何行动时，要问问你自己，那本书是否包含了激励你的宣言，让你产生行动力。

如何阅读故事书，我们要给你阅读故事书的第一个建议是：快读，并且全心全意地读。

关于悲剧，
第一，记住悲剧的精髓在时间，或是说缺乏时间。</br>
第二，我们确实知道在希腊的戏剧中，所有的悲剧演员都穿一种高出地面几英寸的靴子（他们也戴面具）。</br>

任何人在任何时间，只要处于孤独又敏感的状态，都可以创造出诗句来。


阅读抒情诗的第一个规则是：不论你觉得自己懂不懂，都要一口气读完，不要停。</br>
阅读抒情诗的第二个规则是：重读一遍——大声读出来。</br>

### 第十六章 **如何阅读历史书**

难以捉摸的史实

历史是小说不是科学

历史中的普遍性


阅读历史的两个要点是：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

第一个问题关心的是，每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题。

第二个问题，历史书在说一个故事，而这个故事当然是发生在一个特定的时间里，我们一定要知道这位作者是用什么方法来说故事的。

批评历史有两种方式。我们可以批评——但永远要在我们完全了解书中的意义之后——这本历史书不够逼真。批评历史有两种方式。我们可以批评——但永远要在我们完全了解书中的意义之后——这本历史书不够逼真

关于最后一个问题：这与我何干？可能没有任何文学作品能像历史一样影响人类的行为。


如何阅读传记与自传

“定案本”（definitive）的传记是对一个人的一生作详尽完整的学术性报告，这个人重要到够得上写这种完结篇的传记。定案本的传记绝不能用来写活着的人。

“授权本”（authorized）传记又是另一回事了。这样的工作通常是由继承人，或是某个重要人物的朋友来负责的。授权本的传记不能像定案本的传记那样受到相同的信任，读者必须了解作者可能会有偏见

一般的传记，非以上两种。这样的书虽然比不上定案本的传记值得信任，却很适合阅读。

自传，讲述未完成的生活，尽管作者可能会夸大或掩盖事实，但是自传还是会告诉我们一些有关作者的真面目。

如果阅读当前事件

（1）这个作者想要证明什么？</br>
（2）他想要说服谁？</br>
（3）他具有的特殊知识是什么？</br>
（4）他使用的特殊语言是什么？</br>
（5）他真的知道自己在说些什么吗？</br>

这个方法是用来分析文章，并且读书的，并不具有对当前事件进行辅助分析，以及信息获取的帮助。
唯一有用的忠告就是 ：读者要擦亮眼睛（Caveat lector）！

关于文摘的注意事项

阅读摘要，获得资讯而阅读，还是为了理解而阅读。



### 第十七章 **如何阅读科学与数学**

作者由于成书年代的问题观念有点过时了，但是这个章节的核心思想非常重要。部分书籍 你用不着读完所有的细节才能获得启发。

科学文章分为论文和科普，阅读论文需要专业知识，科普不需要。

阅读科学经典名著的建议

接受作者的假设。

阅读科学作品的两个难题： 归纳法和演绎法

面对数学的问题--作者在吹数学语言的美好，表示，数学语言简单易读（我没有兴趣了，哈哈哈）。

符号盲


### 第十八章 **如何阅读哲学书**

我们所讨论的两种问题，区分出两种主要不同的哲学领域。
第一组，关于存在与变化的问题，与这个世界上存在与发生的事有关。这类问题在哲学领域中属于理论或思辨型的部分。</br>
第二组，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做或探寻的事有关，我们称这是隶属于哲学中实用的部分，更正确来说该是规范（normative）的哲学。</br>


现代哲学与传承

让我们把世上存在及发生了什么事，或人类该做该追求的问题当作“第一顺位问题”。我们要认知这样的问题。然后是“第二顺位问题”：关于我们在第一顺位问题中的知识，我们在回答第一顺位问题时的思考模式，我们如何用语言将思想表达出来等问题。

现在的专家都考虑第二顺位问题，第二顺位问题不是给一般人读的，上溯至1930年或稍晚一点，哲学书是为一般读者而写作的。从柏拉图以降，所有哲学经典巨著，都是从这个观点来写作的。一般门外汉的读者也都能接受这样的书，只要你愿意，你就能读这些书。

他们能整理出所有可能问到的最尖锐的问题，比一般人更深刻地思考这个问题.然后再仔细清楚地找出答案来。

读者应该分辨出哲学问题和科学问题。


哲学的风格
（1）哲学对话</br>
（2）哲学论文或散文</br>
（3）面对异议</br>
（4）哲学系统化</br>
（5）格言形式</br>


### 第十九章 **如何阅读社会科学**

阅读社会科学的容易处 -- 我们本身对社会科学的熟悉

阅读社会科学的困难处 -- 我们恐惧于质疑作者的权威，由于自身对于社科的了解，这是无法避免的。

社会科学中熟悉的术语及观点，同时也造成了理解上的障碍。

太多社会科学的作品混杂了科学、哲学与历史，甚至为了加强效果，通常还会带点虚构的色彩。在社会科学中，每一本书的混杂方式都不同，这些因素可能在同一本书中就有所变动，也可能在不同的书中有所变动。

### 第二十章 **阅读的第四个层次：主题阅读**

做主题阅读之前列好书单，让后做检视阅读，确定某些书跟你研究的主题相关后。

主题阅读步骤一：找到相关的章节。</br>
主题阅读步骤二：带引作者与你达成共识。（拥有自己的terminology，而不是某一个作者的）</br>
主题阅读步骤三：厘清问题。（建立起一组不偏不倚的主旨。）</br>
主题阅读步骤四：界定议题。</br>
主题阅读步骤五：分析讨论。</br>

客观的必要性

到了后期，我发现我贫瘠的知识已经无法理解作者的深意了，所以我的笔记越做越少，也放弃了和作者进行智力的对话。我选择了一种相对尊重作者的方式阅读，那就是速读，然后记在心里面。

主题阅读精华摘要我们已经谈完主题阅读了。让我们将这个层次的阅读的每个步骤列举出来。我们说过，在主题阅读中有两个阶段。一个是准备阶段，另一个是主题阅读本身。让我们复习一下这些不同的步骤：</br>
一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段</br>
（1）针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。</br>
（2）浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。</br>
二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍</br>
（1）浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。</br>
（2）根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。</br>
（3）建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。</br>
（4）界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。</br>
（5）分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。</br>
注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。</br>

### 第二十一章 **阅读与心智的成长**

做个有自我要求的读者</br>

