---
title: "《how to read a book》读书笔记 二"
date: 2022-12-30T15:46:09-05:00
lastmod: 2022-12-30T15:46:09-05:00
draft: false
keywords: ["阅读"]
description: "读书笔记"
tags: ["读书笔记","阅读"]
categories: ["读书笔记"]
summary: "
分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：</br>
（1）依照书本的种类与主题作分类。</br>
（2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。</br>
（3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。</br>
（4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。</br>"

# Uncomment to pin article to front page
# weight: 1
# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
# toc: false
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: false
#reward: false
#mathjax: false

# Uncomment to add to the homepage's dropdown menu; weight = order of article
# menu:
#   main:
#     parent: "docs"
#     weight: 1
---


## 第二篇： 分析阅读

分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：</br>
（1）依照书本的种类与主题作分类。</br>
（2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。</br>
（3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。</br>
（4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。</br>


### 第六章 **一本书的分类**

这些阅读的规则适用于任何你必须读或想要读的读物, （个人感悟）垃圾读物不要浪费时间做笔记。（真正含义）同样适用于一篇文章，或者 一个故事。

分析阅读第一步—— 规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。

要有自己的分类标准。

书名很重要尽管不能回答全部的问题。

金句：如果你想简单明白地运用这个规则，那就必须先使这个规则更简单明白一些

作品分为 :</br>
实用性 产生实际效益--比如清楚说明社会规则</br>
理论性作品 空想或不可思议--只是描述社会观察，没有批判和分析</br>

任何政治演说或道德规劝也属于实用性的书籍，他们给你一些建议，而且还想说服你跟随他的建议（听不听是一回事）。在写使用书籍的时候，要注意说服读者认同你的观点。

从书名可以判断 --》从遣词造句和内容判断 

书籍分类上，你要有怀疑心。（实际上是相对的）

理论性作品的分类，理论性的作品会被分类为历史、科学和哲学等等。（完全没有意义）

### 第七章 **透视一本书**

每本书都有一个骨架，读者要找出来

分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述这本书的内容

口语化的直接描述，这也是一种练习。

有时候作者会在前言说明他整体内容的设计

第三个规则可以说成是：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

找出这本书的规划和东西的组合方式 

完成以上两条规则需要列出大纲，但是我不是很想，还是在脑海中列把。或者有必要再写出来。

大纲不必严格按照书本章节，纲要是写给自己学习的。

第四个规则：找出作者要问的问题

书的内容是答案

问题例如 

某件事存在吗？</br>
是什么样的事？</br>
发生的原因是什么？</br>
或是在什么样的情况下存在？</br>
或为什么会有这件事的存在？</br>
这件事的目的是什么？</br>
造成的影响是什么？</br>
特性及特征是什么？</br>
与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？</br>
这件事是如何进行的？</br>
以上这些都是理论性的问题。有哪些结果可以选择？</br>
应该采取什么样的手段才能获得某种结果？</br>
要达到某个目的，应该采取哪些行动？</br>
以什么顺序？</br>
在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？</br>
在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？</br>


### 第八章 **与作者找出共通的词义**

规则五，找出重要单字，透过它们与作者达成共识。

这个规则分成两个部分，一个是 “找出重要单字” 可能是term，达成共识就是明白作者说的是啥。 不完整的描述就是 一本书中带有你不认识的term，听懂作者所用的术语（term）所表达的含义。

当一个单字使用得没有模糊意义的时候，就是一个词义了。

寻找方法，
1. 作者直接在书中说明
2. 凭读者对这方面书籍的知识和了解
3. 者与其他作者争执的某个用语就是重要的字。

这也是获得理解力的一部分，如果这本书里面每一个字你都知道，那么就没办法从中获益。

这个规则可能更适合英文阅读，中文太牛逼了，不需要。但是这项技能在英文文献中太需要了。

有两种复杂的情况，一词多义以及多词一义。

In English there exist the "phrase"（片语）, that two or more single word combine together to represent a term. 
 
因为片语更易理解，所以片语不容易变得模糊不清。

“阅读” -》 “启发性的阅读” -》“如何运用你的心智来阅读一本书，也就是如何让自己从不太理解到逐渐理解的一个过程”


### 第九章 **判断作者的主旨**

第六个规则是：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。

要能用自己的意思说出相似的说明。


大意是说，只是死记硬背是不行的。

“口语主义”（verbalism）的弊端，可以说是一种使用文字，没有体会其中的思想传达，或没有注意到其中意指的经验的坏习惯。那只是在玩弄文字。


第七个规则是：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述

“论述”——一系列先后有序，其中某些还带有提出例证与理由作用的主旨。

这里的主旨可以解释为一个观点，这个观点在书中被一系列的方法给证明了。比如例子，故事什么的。

推演出一个观点的过程，叫做论述。


公式一，如果可以，找出书中说明重要论述的段落。

规则八，找出作者的解答


分析阅读的第二个阶段，或找出一本书到底在说什么的规则（诠释一本书的内容）：
（5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。</br>
（6）从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。</br>
（7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。</br>
（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。</br>


### 第十章 **公正地评断一本书**

受教是一种美德
修辞的重要性（对于作者的观点传输）
暂缓评论的重要性
避免争强好辩的重要性
化解争议

规则九：要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。

规则十：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。

规则十一，尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。

### 第十一章 **赞同或反对作者**

评论的第一步是搞清楚，有没有弄懂作者的意图。 然后才是反对或者认同作者。不懂也是一种回答，可能本身书本晦涩难懂，也有可能书本太拉跨。

要合理的反对要做到以下三点：

1. 保持理性，不激动 </br>
2. 你要把自己的前提或假设摊出来。你要知道你的偏见是什么。</br>
3. 派别之争几乎难以避免地会造成一些盲点，要化解这些盲点，应尽力尝试不偏不倚。</br>

以上只是理想。用下面的方法会更好。（规则少的方法，可能比较抽象吧）

读者说出 “我了解，但我不同意。”之后，他可以用以下的概念向作者说明：</br>
（1）你的知识不足（uninformed）。</br>
（2）你的知识有错误（misinformed）。</br>
（3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服。</br>
（4）你的分析不够完整。</br>

用这个方法必须有理有据，讲出这个错误的时候，能够推翻作者的论述。

知识不足，证明作者有这个知识后会做出不同的结论，以及这个知识作者有义务了解。

知识有错误，作者所说的事实或可能的事实，其实都是错的，而且是不可能的。作者自己其实并没有拥有的（正确）知识，并且影响到了作者的结论，才有必要提出来讲。

缺乏相关的知识，就不太可能解决某个特定的问题，或支持某一种结论。
错误的知识却会引导出错误的结论，与站不住脚的解答。

不合逻辑，一种是缺乏连贯，事件变化的前后不一致

分析不够完整， 没有完全解决作者提出来的问题。 严格来说，第四点并不能作为不同意一个作者的根据。我们只能就作者的成就是有限的这一点而站在对立面上。


分析阅读的三个阶段：

一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则</br>
（1）依照书的种类与主题来分类。</br>
（2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。</br>
（3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。</br>
（4）确定作者想要解决的问题。</br>
二、分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则</br>
（5）诠释作者的关键字，与他达成共识。</br>
（6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。</br>
（7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。</br>
（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。</br>
三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则</br>
A．智慧礼节的一般规则</br>
（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）</br>
（10）不要争强好胜，非辩到底不可。</br>
（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。</br>
B．批评观点的特别标准</br>
（12）证明作者的知识不足。</br>
（13）证明作者的知识错误。</br>
（14）证明作者不合逻辑。</br>
（15）证明作者的分析与理由是不完整的。</br>

最后的问题

这是真实的吗？有意义吗？

### 第十二章 **辅助阅读**

内在阅读，正式的读一本书 
外在阅读，借助其他一些书籍来阅读一本书

作者认为，阅读一本书的时候，过于同时进行辅助阅读是一个坏主意。所以他在这一章对于相关的阅读进行讨论。

第一，相关经验。

经验分特殊经验和一般经验。哲学，小说等用一般经验来验证真实性，科学，历史等用特殊经验。

第二，其他的书。
如果想加入作者与其他人的对话，那就应该以这本书为脉络，阅读相关的书。

比起科学与小说类的书，阅读历史与哲学的书时，比较需要阅读相关的书籍。尤其是阅读哲学书时更重要，因为哲学家互相都是彼此了不起的读者

第三，导论与摘要。

这里特指辅助阅读的资料。

比如在大学的书店里，到处都有阅读手册（handbook）与阅读指南（manual）。某种时代背景的产物。

尽量不使用的原因有如下

1. 导读不一定是对的
2. 就算写对了，也可能不完整。

所以要先看完书，再看导读！因为这样就不会在阅读的过程中来书中验证导读的内容。


第四，工具书。

用工具书的要求：
首先你必须有一些想法，不管是多模糊的想法，那就是你想要知道些什么</br>
其次，你一定要知道在哪里找到你要找的答案。</br>
第三，你必须要知道这本书是怎么组织的。</br>
第四，还要能确定该书的编者或作者知道哪个答案。</br>

字典：理解单个字的含义</br>
百科全书: 说明事实解决事实含糊不清的纠纷。</br>
这两种书只能说明东西，并不能帮助读者思考。

这一章的逻辑相当的混乱，但是作者的核心思想就是解释什么叫做辅助阅读。辅助阅读就是帮助理解这本书的阅读的意思。


*单词学习角*
```
Profaneness 
亵渎 
Obscene  
猥亵 
```


