---
title: "《how to read a book》读书笔记 一"
date: 2022-12-30T15:46:24-05:00
lastmod: 2022-12-30T15:46:24-05:00
draft: false
keywords: ["阅读"]
description: "读书笔记"
tags: ["读书笔记","阅读"]
categories: ["读书笔记"]
summary: "
阅读有4个层次：</br>
1.基础阅读，指认识字，知道书的意思。</br>
2.检视阅读，带有目的性将一本书读完。通常是为了完成阅读任务，或者速读。</br>
3.分析阅读，全盘的阅读、完整的阅读。</br>
4.主题阅读，为了寻找某个答案进行对多个读物进行的一系列的阅读。"

# Uncomment to pin article to front page
# weight: 1
# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
# toc: false
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: false
#reward: false
#mathjax: false


# Uncomment to add to the homepage's dropdown menu; weight = order of article
# menu:
#   main:
#     parent: "docs"
#     weight: 1
---

## 第一篇： 阅读的层次

阅读有4个层次：

1. 基础阅读，指认识字，知道书的意思。
2. 检视阅读，带有目的性将一本书读完。通常是为了完成阅读任务，或者速读。目的是为了了解这本书是在谈什么，或者说这本书的构架是什么。
3. 分析阅读，全盘的阅读、完整的阅读。
4. 主题阅读，为了寻找某个答案进行对多个读物进行的一系列的阅读。


第三章**基础阅读**，但是主要内容是提出阅读教育对于（美国人的）学生的重要性。

第四章**检视阅读**，提出了两种检视阅读的方法：

一。有系统的略读或粗读。

1. 把目录，小结，索引，大纲甚至是腰封书本广告等一系列可以快速让读者明白书本内容的东西看一遍。
2. 将章节的摘要看一遍。
3. 断断续续的阅读，加上小记
4. 然后选择感兴趣或者觉得重要的章节看一遍。

二。粗浅的阅读

从头到尾的读一遍，哪怕是读不懂也没有关系。

关于**阅读的速度**，每个人对于每个书有有适合的速度来阅读。总体来说，好书应该先用最快的速度读一遍，然后来回翻阅。不好的书或者不值得细读，也应该快速翻阅来节约时间。对于有些书，如果速度过快导致放缓就能吸收更多知识，应该放缓阅读的速度。

**逗留和倒退**

有些人（主要发生在英文）。因为一次性只能盯着一个单词或者短语，导致眼睛的阅读“指针”，没有准确指到大脑的阅读“指针”。眼睛“指针”的调节导致了阅读效率的下降。可以通过用手指头指着大脑的阅读“指针”，眼睛指针跟上的方式进行纠正。

**理解力**

理解力是指彻底了解每一个字所包含的内容。属于分析阅读的范畴，也是本书重点。尽管并不是每一个字词对于普通读者都要了解其背景意义。


**检视阅读摘要**

在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。（小问题）。超快的速读法是引人怀疑的一种成就

尤其当你并不清楚手边的一本书是否值得细心阅读时，必须先略读一下。

在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。这是最最重要的一个规则。这也是检视阅读的基本概念。不要害怕，或是担忧自己似乎读得很肤浅。就算是最难读的书也快快地读一遍。当你再读第二次时，你就已经准备好要读这本书了。

第五章**如何做一个自我要求的读者**

摘要：

阅读一本书，要保持对自己的高要求，然后将这种要求变成习惯就能从阅读中受益。阅读的时候需要考虑这4个问题，并做笔记：<br />
1.整体来说，这本书到底在谈些什么？<br />
2.作者细部说了什么，怎么说的？<br />
3.这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？<br />
4.这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？<br />
前面两个可以通过检视阅读回答，后面的可以通过深层阅读完全回答。<br />

内容
看书很容易昏昏欲睡，只有对自己保持要求才可以保证清醒并且从阅读中真正受益（增长理解力和见识）。个人来说，实际上好奇心和原始动力一样重要。看教科书非常容易昏昏欲睡，主要是没有兴趣

阅读一本书需要提出并解答这4个问题：

1.整体来说，这本书到底在谈些什么？<br />
2.作者细部说了什么，怎么说的？<br />
3.这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？<br />
4.这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？<br />


检视阅读解答前两个，部分解答后两个。回答后两个问题，都需要这个问题之前的几个问题。

这四个问题，概括了一个阅读者的责任。这个原则适用于任何一种读物——一本书、一篇文章，甚至一个广告。


如何让一本书真正属于你自己 ——做笔记。做笔记的方式：

1.画底<br />
2.在画底线处的栏外再加画一道线<br />
3.在空白处做星号或其他符号<br />
4.在空白处编号<br />
5.在空白处记下其他的页码<br />
6.将关键字或句子圈出来<br />
7.将关键字或句子圈出来<br />

这个应该方法应该个人开发，不应该严格按照书中所描述的。

结构笔记的核心；<br />
在检视阅读中，要回答的问题是（问题1和2）：<br />
第一，这是什么样的一本书？<br />
第二，整本书在谈的是什么？<br />
第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？<br />

结构笔记 ，笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容——至少不是细节。<br />
概念笔记（conceptual note-making）在做主题阅读的笔记<br />
辩证笔记，对于一个观点从多个书摘抄出片段。<br />

（鼓励性质）养成良好的阅读习惯，就能从阅读中受益。（不是习惯阅读）
